0. 
1. 목차



1. 머리말

2026년, 우리는 ‘모든 구성원들의 Jira 활용’을 목표로 함께 진행 중.

26년 본격 실행 한달 시점에 패들렛과 대면 인터뷰(19명)를 진행한 결과,
우리는 Jira 사용에 초기 1st 캐즘을 넘어서 2nd 캐즘을 뛰어넘고 있는 중.

Jira를 잘 사용하고 있거나 잘 사용하기 위해 시도하는 팀은,
직책자의 리더십과 팀내 활용을 통해서 더 잘 활용하고 있음.

아직 적극적으로 사용하지 않고 있는 팀과 구성원은,
각 본부의 실행강화 리더들의 Care와 맞춤형 코칭으로 수준 향상 함께 추진.



2. Jira의 필요성

Jira의 전사 사용은 25년 4분기 26년 목표수립으로 시작,
26년 본격적으로 실행을 강화하기 위하여 Jira 활용이 필요.

PDCA 기준 적정 협업 툴 분석

구분

계획(Plan)

실행(Do)

리뷰(Check)

회고(Adjust)

Slack
(정보 공유)

부적합
(정보/공유 파편화)

최적
(빠른 공유/대응/의사결정)

부적합
(정보/관리 파편화)

보통
(개선사항 공유/전파)

Confluence
(결과 공유)

최적
(대규모 계획 수립, 의견 소통)

부적합
(정적 관리, 추적 불편, 팀 단위)

최적
(문서화, 피드백 소통)

최적
(문서화, 동시참여, 화이트보드)

Jira
(작업 공유)

최적
(작업 단위 계획, 일정 관리, 정렬)

최적
(상태/이력, 담당자, 전사 단위)

보통
(작업 상태, 맥락/정보 제약)

부적합
(문서화 기능 부족)



3. 우리들의 목소리 - SSC(Start, Stop, Continue)

올해 본격 실행을 한달이 될 시점에 패들렛과 대면 인터뷰를 통해 Jira 의견을 SSC 형식으로 확인.

Jira를 통해 우리가 목표했던 효능감을 체감하는 사례도 많아짐.
반면에 공감가는 어려움과 공감할 수 없는 어려움도 동시에 존재.

SSC 피드백을 통해 얻은 인사이트를 공유드리고, 개선된 Jira의 규칙과 가이드도 설명.

Continue

Stop

Start

티켓 생성/연결 활용

티켓 정보 + 댓글 활용 비대면 소통

직책자의 관심과 참여

Jira 관리 수준 향상

조직간 비교/평가 중지

티켓 기간 설정 가이드가 너무 짧음
(Epic 1개월 이하, Task 1주 이하)

획일적 전사 가이드 중단

직책자의 적극적인 참여 필요

전사 Jira 활용 및 역량 강화 지원

Jira와 평가/피드백의 관계

Jira 사용 방향/기준 명확화





4. SSC Insight - Continue





5. SSC Insight - Stop





6. SSC Insight - Start





7.  SSC Insight 기반 필수 규칙 & 권장 가이드 개선

우리의 의견을 검토하여 Jira 사용에 ‘필수 규칙'과 '권장 가이드’를 구분.

[필수 규칙] : 꼭 필요하여 모두 함께 지켜야 하는 약속사항

[권장 가이드]: Jira를 올바르게 사용하기 위한 안내사항. 조직 맥락에 맞게 활용

필수 규칙과 권장 가이드는 타운홀 종료 후 즉시 적용.

SSS 구분

주제

As-Is

To-Be

Continue

2. 티켓 정보 + 댓글 작성

[권장 가이드] 필드 7종 필수 작성

제목, 시작일, 기한(종료일), 상위 항목, 우선순위, 설명, A.C.

[필수 규칙]  필드 7종 필수 작성 및 최신화

티켓 정보는 Jira의 처음이자 끝

특히, 설명과 A.C.가 업무 범위의 파악/관리에 핵심

티켓 정보가 없거나 최신화 되어있지 않다면 무용지물

[권장 가이드] 중요 변경점 발생 및 소통 시 댓글을 작성

[필수 규칙]  중요 변경점 발생 및 소통 시 댓글을 작성

댓글을 필수 기록 방식으로 정착

담당자: 업무 변경점 등록

변경점이란?: 계획에서 변경되는 모든 사항(일정, 범위, 리소스, 우선순위 등)

보고자, 이해관계자: 티켓 관련 문의/요청/공유 등록

[없음] 재택 근무 시 Jira 가이드

[권장 가이드] 재택 근무 시 진행 업무를 Jira 티켓 + 댓글로 업무 소통

재택근무 전날 DSU에서 재택근무 업무계획 공유/소통

직책자의 관심과 참여

[없음] 직책자 대상 Jira 가이드

[권장 가이드] 직책자가 업무 관련 소통 시 관련 Jira Plan 활용 티켓 사전 확인

직책자의 Jira Plan 사용 역량이 매우 중요

[권장 가이드] 직책자가 업무 지시/요구 사항을 Jira 댓글로 구체적으로 공유/전달

담당자 업무수행과 업무 맥락 관리의 핵심 정보

Jira 관리수준 향상

[권장 가이드] Jira 표준화 스페이스 기반 스페이스 생성

[권장 가이드-유지] Jira 표준화 스페이스 기반 스페이스 생성

맞춤형 스페이스 설정 변경 필요시에도 표준 스페이스 기반 검토

관련 링크

https://ktcloud.atlassian.net/wiki/spaces/Tool/pages/1153762078

https://ktcloud.atlassian.net/wiki/spaces/AgileTF/pages/1607467093

Stop

비교/평가 중지

[매월 전사 공유] 월간 Jira 사용현황 분석(본부/담당/팀)

[공유 중지] 월간 Jira 사용현황 분석

그러나, 개선과 성장을 위한 우리의 현수준 Data 제공과 수준 향상은 필요

코칭을 희망하는 조직의 경우 사용현황 Data와 적용할 수 있는 사례를 개별로 제공/지원 - 소통 채널에서 요청

Jira 사용에 어려움이 있는 조직은 실행강화TF에서 개별 연략/지원

티켓 기간 너무 짧음

[권장 가이드] Epic: 1개월 이하, Task: 1주 이하

[필수 규칙]  티켓 기간은 최대한 짧은 기간으로 설정

[권장 가이드] Epic: 3개월 이하, Task: 4주 이하

26년 목표수립 가이드

댓글 활용이 기간에 상관없이 업무 흐름과 이력 관리 수준 유지

Epic 티켓 생성 시 1)Output, 2)Process Step, 3)기간, 4)혼합 등의 방식 적용

1)Output: OOO 고객발굴, OOO 완료보고

2)프로세스 단계: OOO 기획, OOO 설계, OOO 구현, OOO검증, OOO 보고

3)기간: OOO 고객 운영-1분기

4)혼합: OOO 고객발굴 기획-설계, OOO 고객발굴 협상-계약체결-완료보고

획일적 가이드 중단

[권장 가이드] 분기(3개월) 기간의 Task 생성

[권장 가이드] Task는 이번달 + 다음달 총 2개월 간의 티켓 생성

실행하는 달과 다음 달의 계획을 고려하여 계획 변경시 수정 항목 최소화

[권장 가이드] 전략/재무 목표 외 진행되는 모든 업무를 필수업무로 등록

[권장 가이드] 필수업무 효율성 개선 업무 티켓만 필수로 생성
(티켓유형: Task, Sub-task)

필수 업무가 매우 많은 조직의 경우, 전략/재무 목표 티켓과 달성에 집중하기 어려움

실제 발생하는 필수업무 등록은 팀/개인 별 선택 생성
(티켓유형: 필수업무, 필수업무_sub-task)

향 후 티켓 별 투입시간 관리 등 전사 변경점 발생 시 규칙/가이드 재설정 예정

Start

직책자의 적극적인 참여/활용

[없음] 직책자 대상 Jira 코칭/지원 활동

[교육] (~3월) 직책자 대상 성공사례 + 리더십 + 맞춤교육 진행(인재육성TF)

전사 Jira 활용 및 역량 강화/지원

[없음] 구성원 대상 Jira 코칭/지원 활동

[교육] (4월~) 직책자 대상 교육 컨텐츠를 희망하는 팀원 대상 확대 진행(인재육성TF+실행강화TF)

[코칭] (2월~) 맞춤형 코칭이 필요한 팀의 지원을 받아서, 팀 코칭 세션 지원(실행강화TF)

Jira와 평가/피드백 관계 명확화

[권장 가이드] P1on1 준비노트 및 기록지에 필요 시 Jira/Confluence 주소 기재 가능

[권장 가이드-동일] P1on1 준비노트 및 기록지에 필요 시 Jira/Confluence 주소 기재 가능

Jira 티켓 수, Comment 수, 티켓 유형 등 협업툴의 정량적 지표로 성과 판단 금지

Jira 사용 방향/기준 명확화

[없음] 조직별 Jira 사용기준

[필수 규칙]  (~2월) 본부/담당/팀 별 Jira 사용 기준 수립

규칙과 가이드 기반으로 Jira 사용 기준을 수립하는 활동을 개별 실시

규칙을 Conflunece에 정리하여 조직 내 Jira 티켓 사용에 혼란 최소화 - 페이지명: ‘OOO팀 Jira 사용 기준’

협업 시 팀간 기준 충돌이 발생하면 기준을 합리적으로 함께 조정

사례

https://ktcloud.atlassian.net/wiki/spaces/Tool/pages/1677328671

Jira 기준

https://ktcloud.atlassian.net/wiki/spaces/ITIT/pages/551816645

https://ktcloud.atlassian.net/wiki/spaces/KK001/pages/545427957

https://ktcloud.atlassian.net/wiki/spaces/ID1/pages/505348158/DC+Jira?search_id=bf273f8c-aa9a-44da-ac86-a4daf8705fba&additional_analytics=queryHash---4c162c1a7a21335aaa7e5ca8d44adc40ba68cdff48fc1a381b3777d7a06ad0b2

https://ktcloud.atlassian.net/wiki/spaces/ID6/pages/518259467

https://ktcloud.atlassian.net/wiki/spaces/MA/pages/653952693

작성 현황을 실행강화TF에서 모니터링 및 지원

https://ktcloud.atlassian.net/wiki/spaces/Tool/pages/1688504132

[없음] 협업 시 타 부서와 Jira의 표준 소통/공유 방식

[권장 가이드-예정] 협업 시 타 부서와 Jira의 표준 소통/공유 방식



8. 맺음말

Jira 필수 규칙 4가지

티켓의 필수 필드 입력 및 최신화

티켓 기간은 최대한 짧은 기간으로 설정

변경점과 소통은 댓글로 작성

본부/담당/팀별 Jira 사용 기준을 수립하여 사용 일관성 향상

필수 규칙 & 권장 가이드 개선 지속

정기 개선: 분기(1월, 4월, 7월, 10월)

이번과 같이 무기명 게시판 + 대면 미팅을 통한 피드백

비정기 개선: 월 1회

주요 변경사항 발생 시 공지

2분기부터 Jira를 포함하여 일하는 방식에 대해서도 함께 개선

회고

직책자의 역할과 참여가 제일 중요: 조직의 Jira 수준은 직책자의 수준이 결정. 직책자의 규칙과 가이드 기반 적극 참여 필요

Jira를 효과적으로 동작시키기 위해서 오프라인 활동도 병행: 온라인 Jira 소통과 오프라인 소통이 함께 이루어질 때 효과 극대화. 팀/담당/본부 활동 활성화

향 후 계획

오늘 패들렛에 공유된 불편하고 어려운 상황과 1:1 미팅을 통해서 알게된 긍정적인 경험도 함께 알아보았습니다.

여러분, 우리는 함께 Jira를 잘 사용하고 있습니다.
단순한 사용에 그치지 않고 더 잘 사용하기 위해 시도와 변화를 지속하고 있습니다.

이러한 새로운 시도와 변화에는 늘 성장통이 따릅니다.
이 성장통은 멈춰야 하는 문제가 아닌 함께 극복해야 하는 대상이자 시간이기에 전혀 이상한 일이 아닙니다.

앞으로도 우리가 함께 Jira를 잘 활용한다면, 연말에 성장통을 잘 이겨내고 목표한 수준에 도달한 우리 자신을 만나게 될 것입니다.
특히, 직책자 분들이 Jira를 적극 활용하는 리더십을 발휘하는 것이 무엇보다 중요합니다.

이 과정에서 발생하는 어려움을 함께 공유하고 해결하며 목표를 향해 정진해보시죠.



9. Q&A

관련 문의/개선/요청사항을 공유해주세요

상품기획팀 최영화입니다~ 지금 팀내에서 규칙이나 가이드는 정립되어서 이미 jira 작성은 잘진행되고있는데, 보여주신 페이지에 정리가 필요한.. 필수 업무일까요?

팀에서 잘 사용하고 있더라도 이번에 개선된 규칙/가이드를 팀이 함께 살펴보고 기준을 수립해주세요.

활용도 좋지만..., 규칙이 계속 늘어나면 만드는 사람, 활용하는 사람 서로가 부담이 되지 않을지도 고민해 주셨으면 합니다. 

이 또한 팀에서 사용하는 기준을 함께 수립해서 팀에서 정한 기준으로 Jira를 사용하는데 집중해주세요.

전략/재무 과제와도 매핑하기 어려운 티켓의 경우, 필수 과제로 등록해서 했었는데... 개선 대상이 아니라고 하면 해당 과제를 전략/재무 과제와는 다른 EPIC을 만들어서 그 하위에 관리를 하면 될까요?

필수업무가 필요없다고 판단될 경우 필수업무 Epic과 필수업무 티켓을 생성하지 않으시면 됩니다.

관리/운영/활용이 필요한 필수업무가 있을 경우 티켓으로 생성하여 사용해주세요.

만들지 않으면... 해당 업무 수행에 대한 성과 측정이 필요하다고 하면 그런 경우 어떠한 사항을 근거로 평가를 받아야 할지 우려가 되어서 여쭤봤습니다.

본부/담당/팀 기준 수립 시 성과/평가/피드백의 기준도 함께 수립해주세요. 직책자마다 판단 기준이 상이하기 때문입니다.

조직별 기준 수립은 2월까지 완료하면 되는 거지요?

2월까지 진행하시면 됩니다. 매월 공지 드리겠습니다.

